← Prev
p. 176
Module 14 · Lesson 1
Next →
Bibliography
beginner
8 min
Key Hanafi Fiqh References for Muftis
List of essential Hanafi texts for fatwa-giving

Learning Objective
By the end of this lesson, you will be able to identify key Hanafi fiqh references for fatwa and explain their roles in the mufti's text hierarchy.

Core Idea
The mufti must know the chain of Hanafi texts from early Zahir al-Riwayah to later authoritative commentaries.

This passage presents a catalog of essential Hanafi texts, from foundational matn (like Kanz al-Daqa'iq) to authoritative commentaries (like al-Durr al-Mukhtar and Radd al-Muhtar). A mufti relies on this hierarchy to determine the operative ruling. Understanding the role of each text is crucial for accurate fatwa-giving.

Guided Path
1
Categorize the texts
Identify which texts are primary matn (e.g., Kanz al-Daqa'iq), which are commentaries (e.g., al-Durr al-Mukhtar), and which are fatwa collections (e.g., Fatawa Khayriyyah).
This helps in understanding the hierarchy.
2
Recognize relative authority
Know that Zahir al-Riwayah texts are authoritative; later commentaries often incorporate tarjih (preference) and become the mufta bihi.
E.g., al-Durr al-Mukhtar is relied upon for fatwa.
3
Note correct nomenclature
Pay attention to the exact Arabic names as given; avoid incorrect possessive compounds like 'Durr al-Mukhtar'.
The passage explicitly corrects this.
4
Understand the purpose of the list
This list is a mufti's guide to core references, not exhaustive; each book has a specific role.
A mufti should know which text to consult first.

Source Text
⚠ Extracted via Advanced OCR ∼97% accuracy, minor errors may remain — always verify against original Arabic books
وقایہ اور نقایہ
كتابيات
وہ کتابیں جن کا کتاب میں یا حواشی میں تعارف پیش کیا گیا ہے۔
روضته الطالبين وعمدة المتقين ( نودی)
نزبة النواظر ( رملی)
قهستانی شرح نقار
زوائد الروضه
خانیه
متون کی تعریف
کنز الدقائق
المختار للفتوى و شرحه الاختيار لتعاليل المختار
علائی حصکفی اور ھنی کی وضاحت
الدر المختار ( عربی کا مرکب توصیفی ) صحیح ہے در مختار (فاری کا مرکب توصیفی ) صحیح ہے
در المختار ( مرکب اضافی ) غلط ہے
حاشیہ شامی کا نام رد الحتار ( جائے علی کے ساتھ ) ہے
مجمع البحرین و ملتقى النهرين
ملتقی الا بحر وشرحه مجمع الانهر
الدر النقی (ساب الانبر ) للعلائی
تحفة النقباء وشرحه بدائع الصنائع
ردالمختار ( مرکب اضافی ) کا مطلب
رد المختار ( خائے معجمہ کے ساتھ غلط ہے
غرر الاحکام و شرحه درر الحکام
درر السجار ( قونوی)
الاشباه والنظائر لابن نجیم ) التحقيق البام شرح الاشباه ( علی )
غمز عيون البصائر شرح الاشباه (حموی )
تنویر الابصار و جامع السحار ( تمر تاشی )
عمدة ذوى البصائر شرح الاشتباه ( علامہ بیری)
منح الغفار شرح تنویر الابصار ( تمرتاشی )
قلیة العملية تقسیم الغنیه
خزائن الاسراء و بدائع الافکار فی
النهر الفائق شرح کنز الدقائق
شرح تنویر الابصار ( حصکفی )
السراج الوہاج الموضح لكل طالب و محتاج (حدادی)
الجوهرة النيره (حدادی)
فتح القدیر شرح ہدایہ ( ابن البهام )
رد المحتار الی الدر المختار (شامی)
فتاوی خیریہ ( رملی) مظہر الحقائق (ملی)
شروع رسم المفتی
حلية الجبلی شرح مدية المصلى
فتاوی ولوالجیه
الحادي القدي
الحاوى الحصيري
الحاوی الزاہدی
التحرير بين اصولي الشافعية والحنفية
التقرير والتحمير
تیسر التحرير
المساميره وشرحه المسامره
فتاوی بزازیہ ( الوجيز )
مناقب الامام الاعظم ( مناقب کردری)
منظومه و بیانیه و شرحه لابن الشحنه
الخف الحسان حقائق المنظومه
فتادی طرسوسیه ( انفع الوسائل )
فتاوی سراجید
فتاوی تا تار خانیه
مجمع الفتاوی
الجواهر المضية في طبقات الحنفیہ (قرضی)
جامع المضمرات والمشکلات شرح قدوری
مفاتیح الاسرار حاشیه در مختار
الطراز المذهب لا حكام المذهب
حاشیہ شامی کی خوبی
تاج التراجم ( علامہ قاسم )
وفیات الاعیان من مذهب الى حديقة النعمان ( طرسوی )
الطبقات السمعية في طبقات الحنفية ( تقی الدین تمیمی )
اعلام الاخیار من فقہاء مذہب النعماني المختار ( كفوى )
الفوائدي المبيه في تراجم الصحفيه (لکھنوی)
فتاوی صغری
خلاصة الفتاوى
المحيط الرضوى ( المحيط السرخی)
محیط کی وجہ تسمیہ
المحيط البر بانی فی الفقه العماني ( الحيط الكبير )
الذخيرة البرہانيہ ( ذخيرة الفتاویٰ)
جامع صغیر (امام محمد )
جامع كبير ( امام محمد )
صغیر و کبیر میں فرق
سیر صغیر و کبیر ( امام محمد )
زیادات
زیادات الزيادات
كتاب الاصل ( مبسوط )
مبسوط کے نسخے اور شروح
كافی (حاکم شہید )
مبسوط سرخی
Wiqayah and Niqayah. Books: Those books whose introduction has been presented in the book or in the footnotes. Rawdat al-Talibin wa 'Umdat al-Muttaqin (Nudi). Nuzhat al-Nawazir (Ramli). Quhustani Sharh al-Niqayah. Zawa'id al-Rawdah. Khaniyyah. Definition of texts. Kanz al-Daqa'iq. Al-Mukhtar lil-Fatwa wa Sharhuh al-Ikhtiyar li Ta'lil al-Mukhtar. Explanation of 'Ala'i, Hisnki and Hani. Al-Durr al-Mukhtar (Arabic compound descriptive) is correct; Durr Mukhtar (Persian compound descriptive) is correct; Durr al-Mukhtar ( possessive compound ) is wrong. Hashiyat al-Shami's name is Radd al-Muhtar (with 'ala'). Majma' al-Bahrayn wa Multaqa al-Nahrayn. Multaqa al-Abhar wa Sharhuh Majma' al-Anhur. Al-Durr al-Naqi (Sahih al-Anbar) by al-'Ala'i. Tuhfat al-Nuqaba' wa Sharhuh Bada'i' al-Sana'i'. Meaning of Radd al-Mukhtar (possessive compound). Radd al-Mukhtar (with khā-yi mu'jamah) is wrong. Ghurar al-Ahkam wa Sharhuh Durar al-Hukkam. Durar al-Sujjar (Qunawi). Al-Ashbah wa al-Naza'ir li Ibn Nujaym (al-Tahqiq al-Bahir Sharh al-Ashbah by 'Ali). Ghumuz 'Uyun al-Basa'ir Sharh al-Ashbah (Hamawi). Tanwir al-Absar wa Jami' al-Sihar (Tumurtashi). 'Umdah Dhawi al-Basa'ir Sharh al-Ishtibah ('Allamah Biri). Manh al-Ghaffar Sharh Tanwir al-Absar (Tumurtashi). Qiliyyah al-'Amaliyyah Taqsim al-Ghaniyyah. Khaza'in al-Asrar wa Bada'i' al-Afkar fi. Al-Nahr al-Fa'iq Sharh Kanz al-Daqa'iq. Sharh Tanwir al-Absar (Hisnki). Al-Siraj al-Wahhaj al-Muwaddih li Kulli Talib wa Muhtaj (Haddadi). Al-Jawharat al-Nayyirah (Haddadi). Fath al-Qadir Sharh Hidayah (Ibn al-Humam). Radd al-Muhtar ila al-Durr al-Mukhtar (Shami). Fatawa Khayriyyah (Ramli). Mazhar al-Haqa'iq (Mali?). Beginning of Rasm al-Mufti. Hilyat al-Jibbi Sharh Mudyyat al-Musalla. Fatawa Walwajiyyah. Al-Hadi al-Qudsi. Al-Hawi al-Husayri. Al-Hawi al-Zahidi. Al-Tahrir bayn Usuli al-Shafi'iyyah wa al-Hanafiyyah. Al-Taqrir wa al-Tahbir. Taysir al-Tahrir. Al-Musamirah wa Sharhuh al-Musamarah. Fatawa al-Bazzaziyyah (al-Wajiz). Manaqib al-Imam al-A'zam (Manaqib Kardari). Manzumah wa Bayaniyyah wa Sharhuh li Ibn al-Shihnah. Al-Khaff al-Husan Haqa'iq al-Manzumah. Fatawa Tarsusiyyah (Anf' al-Wasa'il). Fatawa Sirajiyyah. Fatawa Tatar Khaniyyah. Majma' al-Fatawa. Al-Jawahir al-Mudiyyah fi Tabaqat al-Hanafiyyah (Quradhi). Jami' al-Mudmarat wa al-Mushkilat Sharh Quduri. Mafatih al-Asrar Hashiyat Durr Mukhtar. Al-Tiraz al-Mudhhab li Ahkam al-Madhhab. The excellence of Hashiyat al-Shami. Taj al-Tarajim ('Allamah Qasim). Wafayat al-A'yan min Madhhab ila Hadithat al-Nu'man (Tarsusi). Al-Tabaqat al-Saniyyah fi Tabaqat al-Hanafiyyah (Taqi al-Din al-Tamimi). A'lam al-Akhyar min Fuqaha' Madhhab al-Nu'man al-Mukhtar (Kafawi). Al-Fawa'id al-Muhayyah fi Tarajim al-Sahifah (Lakhnawi). Fatawa Sughra. Khulasat al-Fatawa. Al-Muhit al-Radawi (al-Muhit al-Sarakhsi). The reason for naming al-Muhit. Al-Muhit al-Burhani fi al-Fiqh al-Nu'mani (al-Muhit al-Kabir). Al-Dhakhirah al-Burhaniyyah (Dhakhirat al-Fatawa). Jami' Saghir (Imam Muhammad). Jami' Kabir (Imam Muhammad). Difference between Saghir and Kabir. Siyar Saghir wa Kabir (Imam Muhammad). Ziyadat. Ziyadat al-Ziyadat. Kitab al-Asl (Mabsut). Copies and commentaries of al-Mabsut. Kafi (Hakim Shahid). Mabsut Sarakhsi.
Source pages p. 176

Commentary
This passage is a bibliography of essential Hanafi fiqh texts, likely drawn from a mufti's manual. It covers major primary sources (e.g., Kanz al-Daqa'iq, Mukhtar al-Fatawa, Durr al-Mukhtar), commentaries (Radd al-Muhtar, Fath al-Qadir), works on legal maxims (Ashbah wa al-Naza'ir), and fatwa collections (Fatawa Khayriyyah, Fatawa Tatar Khaniyyah). The author also notes correct nomenclature (e.g., 'al-Durr al-Mukhtar' not 'Durr al-Mukhtar') and cross-references. This list is intended for a mufti to know the key references of the Hanafi madhhab. The inclusion of both early (e.g., Imam Muhammad's Jami' Saghir) and later (e.g., Ibn 'Abidin's Radd al-Muhtar) works shows the need to consult both authoritative transmissions (Zahir al-Riwayah) and later preferred fatwas. The passage underscores the importance of textual accuracy and systematic knowledge.

Key Terms
الدر المختار (al-Durr al-Mukhtar): A foundational Hanafi fiqh text by al-Haskafi (d. 1088 AH), a commentary on Tanwir al-Absar, widely used as a reference for fatwa.
رد المحتار (Radd al-Muhtar): The famous commentary by Ibn 'Abidin (d. 1252 AH) on al-Durr al-Mukhtar, a key source for later Hanafi fatwa.

Key Terms from Source Passage

Checkpoint
Which of the following is the correct name of the major Hanafi fiqh text by al-Haskafi?
A) الدر المختار (الدر المختار) as a possessive compound
B) در المختار (Durr al-Mukhtar) as a possessive compound
C) الدر المختار (al-Durr al-Mukhtar) as a descriptive compound
D) در مختار (Durr Mukhtar) as a Persian compound

Key Takeaway
The mufti's reference hierarchy moves from primary matn to later authoritative commentaries; correct nomenclature is crucial for proper citation.

Pages p. 176 · Bibliography
← Prev
Mark Done
Next →
